بسم الله
والصلاة والسلام على رسول الله
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
لاتنسى وضع اللايك
والاشتراك في القناة وتفعيل جرس التنبيهات ليصلك كل جديد
في هذه الحلقة سنتكلم عن تنزيه الله عن الجسمية بمعنى أنه ليس ماديا له امتداد في الفراغ
وأنه ليس محدودا والبرهان على ذلك
ثم سنبين كيف نوه القران والسنة على هذا البرهان.
وكيف قرر الوحي
ان الله منزه عن التجسيم
نبدؤ بالمطلب الأول وهو
تنزيه الله عن الجسمية وعن الحدود والغايات
لمعرفة تنزه الله عن الجسمية علينا
أن نستخدم مبدأ بطلان الرجحان بلا مرجح
وهو استحالة ترجح الأمر على مساويه بلا مرجح
وقد شرحناه في حلقات كثيرة
وسنشرحه في هذا الحلقة أيضاً
فإذا عرفت هذا المبدأ جيداً
فلا عليك أن تنتقل إلى الدقيقة الموضوعة على الشاشة
لنبسط مبدأ بطلان الرجحان بلا مرجح
نتخيل ميزان ذو كفتين موضوع فيه تفاحتين
وزونهما متساو تماما
فلا يمكن أن ترجح واحدة على أخرى
فلا يمكن أن يترجح الأمر على ما يساويه بلا مرجح
وهذا مثال يقرب المبدأ أشد تقريب
فمبدأ بطلان الرجحان بلا مرجح ينص على استحالة ترجح الأمر على ما يساويه بلا مرجح
الآن نقوم بالبرهنة على نتزه الله عن الجسمية
بأن نقول كل جسم له جحم معين
مثال هذه اللعبة التي بين أيدينا هي جسم   لها حجم معين
على سبيل المثال
20 سم مكعب
نطرح هنا سؤالاً لم كانت هذه اللعبة بهذا الحجم تحديداً  دون غيره
الجواب أنها بهذا الحجم بسبب المصنع
لكن هناك أستاذ اسمه الأستاذ تنوح يقول لم لا تكون هذا اللعبة بلا مصنع بلا سبب
قلنا للاستاذ تنوح : لم كان حجمه هكذا دون غيره
قال الأستاذ تنوح : هو هكذا لا تسأل
قلنا : يا أستاذ تنوح هل هذا اللعبة يشكل بالنسبة إليها أن تكون بهذا الحجم 20 cm مكعب أو 21 سنتيمتر مكعب أو 19 سنتيمتر مكعب
أستاذ تنوح : لا والله كلو نفس الشي
قلنا : يا عيني عليك كل نفس الشي يعني 20 و21 و19 كل نفس الشي بالنسبة للعبة فليش قياس 20 دون غيرو
قام الأستاذ تنوح بحك رأسه قليلاً وقال إي والله في وجهة نظر
فالجسم لابد له ممن يرجح حجمه على غيره من الأحجام المتساوية فالجسم مفتقر لما يعين حجمه فهو مفتقر لسبب ، الخلاصة كل جسم له سبب